gençler Merhaba yine Orta Çağda yaşasak
bu adam büyücü yakın bunu diye ateşe
atılacağımız ama aslında tamamen fizik
kurallarına uygun olan bazı videolarla
karşınızdayım çok hafif bir topu bir
küreyi saç kurutma makinesine benzeyen
hava üfleyen bir cihazla havada
tutabiliyoruz ve hocam Bunda ne var
diyebilirsiniz ama bunu biraz
eğdiğimizde işler biraz daha
tuhaflaşıyor şu an o topun orada
kalabilmesi işte bize ateşe atmaya sebep
Ama bunun hepsinin açıklamasını bugünkü
dersimizde yapacağız bunu havayla da
yapmak zorunda değiliz yerden çıkan bir
suyla da yapabiliriz topu öyle kendi
kendine bıraktığımızda tuhaf bir şekilde
topun bir türlü düşmediğini suyun onu
hep kaldırdığını görüyoruz yani su hep
merkezden de etki etmiyor şu an
gördüğünüz gibi kenardan vurmasına
rağmen top bir türlü düşmüyor ya da en
mucizevi olan 97'de Roberto Carlos'un
Fransa'ya attığı meşhur gol Bu açıdan
dümdüz gittiği zannedilse de başka bir
kamera açısından baktığımızda topun
sanki canı varmış gibi kendi kendine
Rota değiştirdiğini yön değiştirdiğini
gördüğümüz bir gol İşte bu açıdan
baktığınızda Roberto Carlos topun ruhuna
üflemiş top yolda giderken canı sıkılmış
ve bir anda sol tarafa gitmeye karar
vermiş kameraları bile yan
enteresan ama fizik kurallarına tamamen
uygun bir gol bunların hepsinin Tabii ki
bir açıklaması var bugünkü dersimizin
konusu akışkan basıncı Dolayısıyla
bernoli prensibi olacak şu ana kadar
katı basıncını işledik sıvı basıncını
işledik gaz basıncını işledik gaz
basıncında da atmosfer basıncı ve kapalı
kap Gaz basıncı işledik bu anlattığım
her şey durgundu katılar duruyorlardı
sıvılar duruyorlardı kapalı kapta gazlar
duruyorlardı atmosferin kendisi zaten
duruyor durgun maddelerin basıncını
bitirdik şimdi Akışkanların basıncına
bakacağız fizikte biz hangi maddeler
akışkan diyoruz sıvılara akışkan diyoruz
gazlara akışkan diyoruz bunların durgun
versiyonlarını az önce söylediğim gibi
Hallettik Bunlar hareket ederse işler
biraz daha değişiyor buradaki basıncı
konuşabilmemiz için öncelikle süreklilik
prensibi anlamamız gerekiyor Örneğin
bahçe sularken hortumun ucunu
parmağımızla sıkıştırdığımızda orada
suyun geçebildiği alanı küçülttüğümüzde
suyun daha uzaklara gidebildiğini
görüyoruz Çünkü buradan çıkan suyun
hızının arttığını görüyoruz bunun
mantığını konuşmalıyız veya musluğu
açtığımız zaman musluğun ucundan çıkan
suyun kalınlığı ile aşağıya doğru
indikçe hızlanan suyun kalınlığını neden
fark ettiğini aşağıda niye Bu alanın
kesit alanının daha ince olduğunu
konuşmalıyız iki farklı kesite sahip
böyle bileşik bir kaba olduğunu
düşünelim şurada bir pistonumuz var Ax
alanlı burada bir pistonumuz var a y
alanlı sürtünmeler önemsiz pistonlar
rahatlıkla hareket edebiliyorlar Burada
şu an durgun bir su var bu durgun suyun
içinde bulunduğu kap boru ne dersek bir
basınca maruz kalıyor şuraya H mesafesi
dersek Hocam bu kırmızı noktadaki basınç
o zaman HD hesaplanır diyebiliriz Eğer
durgunsa Evet ama ben bu soldaki pistonu
hızlandırıp buradaki suyun akmasını
sağlarsam Sen bu kırmızı noktadaki
Basınca artık Kaç TL diyemezsin Çünkü
artık akışkan basıncından bahsediyor
oluruz bunu formüllerini vermeyeceğim
vernoli prensibinin formülleri Tabii ki
müfredatımızda yok ama
yorumlayabilmeliyiz Milli Eğitim bizden
bunu istiyor şimdi bakın Gençler ben
soldaki pistonu diyelim ki x kadar
ilerletiyorum buradaki kesit alanım şuna
göre daha büyük bu piston daha büyük bir
piston bu a x dediğim şeye sayı
veriyorum diyelim ki iki a kadar alana
sahip olsun buradaki a y dediğim alan
bir a kadar olsun Ben bu soldaki x kadar
ittiğimde şu kadarlık suyu itmiş
oluyorum suyu sıkıştıramadığımızı
düşünürsek mecburen bu su sağ tarafa
doğru ilerleyecek ve bu pistonu da
hareket ettirecek bu piston da buradan
buraya gelecek ilerleyen su miktarı aynı
kalmalı Çünkü suyu sıkıştıramadı Yani bu
yeşille taradığım bölge ve hacminde ise
bu yeşille taradığım bölgede ve
hacmindedir aynı miktarda su yer
değiştirir aynı kütlede su yer
değiştirir buna kütle korunumu deniyor
ya da bizim burada düşündüğümüz haliyle
hacim korunumu diyebiliriz E o zaman
burada biraz geometri yaparsak
silindirik bir kap olduğunu düşünelim
taban alın çarpı yükseklikten Ben hacim
hesaplayabilirim taban alanımız 2A kadar
burada yükseklik olarak
tanımlayabileceğim yataydaki bu mesafede
x kadar işte bu bu yeşille taradığım ve
hacmidir ve aynı hacim burada da var ve
buradaki taban alanı şurası a kadar
taban alanına a yazarsam o yataydaki
mesafenin 2x olması lazım ki aynı hacmi
yakalayayım Yani bu Sağdaki piston iki x
kadar yer değiştirecektir piston
darlaştığı için buradaki Borunun kesit
alanı azaldığı için piston daha çok
hareket etmek zorunda ve bu olay eş
zamanlı bir olay değil mi Yani ben bu
soldaki pistonu T sürede hareket
ettirdiysem Sağdaki piston da aynı
sürede ilerlemedi mi Evet basit bir
hareket denklemi yazarsak x eşittir vt
yazarsak süreler her ikisi için de ortak
x gittiğimde V hızın varsa 2x gittiğimde
o zaman 2v hızım vardır yani gençler
buradaki piston kalın taraftaki piston
ve hızıyla hareket ettirildiyse ince
taraftaki piston mecburen 2 ve hızıyla
hareket etmek zorunda E bu pistonlar
suyu ittiklerine göre kalın borudaki
suyun hızına 1 ve edersem V1 = V demiş
olurum ince taraftaki kestalının küçük
olduğu buradaki suyun hızına V2 dersem o
V2 de 2v olmak zorundadır yani V2 v1'den
daha büyüktür kalın tarafta su daha
yavaştır ince tarafta su daha hızlıdır
hızlılar arasındaki ilişki budur Çünkü
Ax a y'den büyüktür o zaman bunu
kesinlikle öğrenmemiz gerekiyor
akışkanın geçtiği yerdeki boru incelirse
orada akışkan hızlanır Aynı burada
olduğu gibi İşte biz buna süreklilik
prensibi diyoruz Bu suyun sürekli akışı
devam ediyorsa inceldiği yerlerde
hızlanması gerekiyor simülasyonumuza
bakarsak kalınlığın kesitini hiç
değişmediği bir soruda normal bir akış
var hızı ölçtüğümde saniyede bir nokta 6
metre gittiklerini görüyorum bu
akışkanın şimdi Ben bunu bir yerden
daraltıyorum şurada bir Darlık
oluşturuyorum gözle bile görülüyor Yani
buradan gelen tanecikler dar yerden
geçerken daha hızlı gidiyorlar buradaki
hızın bir nokta 6 buradaki hızım 6.2 su
sürekli akacaksa Eğer kopmalar
yaşanmayacaksa kütlenin hacmin korunması
lazım O yüzden ince yerde daha hızlı
hareket etmek zorundayım örneği Şurayı
kalınlaştırırsam ekstra gördüğünüz gibi
burada daha da yavaş hareket ediyorlar
buradaki hızım bir nokta altı geniş
yerde hızım 0.4'e düşüyor ince yerde
hızım 6.3'e çıkıyor şimdi bizim konumuz
akışkan basıncı hızları yorumladık ama
basınca nasıl yorumlayacağız Berna diyor
ki akışkanının hızının arttığı yerde
basınca azalır ben bu akışkanı daralttım
hızını arttırdım buradaki hızın 1,6'ydı
buradaki hızım 6 küsürdü basınç
ölçüyorum hızımın bir nokta altı olduğu
yerde basınç 121 kilo Pascal hızımın
arttığı bölgede basınç 106 kilo pascala
düşüyor hızlandığım yerde basınç düşüyor
o zaman yavaşladığım yerde de basıncın
artması lazım bakın buralarda yine 122
kilo pas kalır burada 107 108'e
düşüyoruz en yavaş olduğum yerde 126
kilo pascala çıkıyor basıncımız bernoli
prensibi tam olarak bu akışkan
hızlandıkça etrafında oluşturduğu
akışkan basıncı azalır Peki niye Şimdi
ben bunu çağrışım yapacak şekilde
örneklerle açıklayabilirim önce
ispatlayalım sonra sezgisel olarak
anlayabileceğimiz örnekler vereceğim
bakın Biz buradaki suyu hareket
ettiriyoruz akmasını sağlıyoruz sağ
tarafa doğru gidiyor kalın olduğumuz
yerde akışkanımız yavaş ince olduğumuz
yerde akışkanımız hızlı Yani biz sağ
tarafa doğru giderken yavaş olan bu
akışkanımız hızlanıyor yani sıvının
kinetik enerjisi artıyor biz sizinle iş
güç enerji işledik o kadar Bir maddenin
kinetik enerjisi artıyorsa kesinlikle
üzerinde bir net işi vardır Ben buradaki
suyu Hayal etsem biz bu suyu sağ tarafa
doğru bir kuvvetle itiyoruz buradaki su
molekülleri de benim önüme konulmuş bir
cisim gibi Aslında beni engellemeye
çalışıyorlar benim itmeme karşı bir
tepki kuvveti gösteriyorlar biz bu
Sağdaki suyu sağ tarafa itmeye
çalışırsak O da bize yani bu yeşil
bölgemdeki suya tepki kuvveti gösterir
bu kesitin büyük olduğu bölgede biz bu
ne kadar hareket ettirmiştik x kadar o
zaman bu kuvvet ne kadar iş F Çarpı x
kadar iş yapar İşte bu bizim kinetik
enerjimizi arttırıcı bir faktör Peki biz
bu ince tarafta ne kadar ilerledik 2x
kadar Çünkü burası daha dardı Az önce
hesabını yaptık o zaman bu F üssü
kuvveti yer değiştirmeme ters yönde
olduğu için sanki sürtünme gibi negatif
bir iş yapıyor benim enerjimi azaltmaya
çalışıyor F üssü çarpı 2x kadar Şimdi
ben işin içerisine basıncı sokmak
istiyorum çünkü basınçlar arasındaki
ilişkiyi konuşuyorum basınç dediğimiz
şey birim alanındaki kuvvet miktarı
kuvveti çekersek basınç kuvvetini bulmuş
oluruz zaten basınç çarpı alan olur sol
taraftaki basınç akışkan basıncı buna P1
diyelim sağ taraftaki basınç buradaki
akışkanın basıncı Buna da P2 dersek
buradaki kesit alanımız iki a kadardı
buradaki kesit alanımız bir a kadardı
Dolayısıyla F yerine p çarpı a yazarsam
P1 çarpı 2A Çarpı x Benimkinin kinetik
enerjimi arttırmaya çalışıyor P2 çarpı a
çarpı 2x benim kinetik enerjimi
azaltmaya çalışıyor en nihayetinde ben
hızlanıyorsam yani kinetik enerjimi
artıyorsa O zaman şu arkadaş buna galip
gelmiş demektir İşte zaten bunların
farkı net iştir
sağdakinden büyüktür anlamına geliyor
İki gitti iki gitti a gitti a gitti x
gitti x gitti ne çıktı Burası P1
büyüktür P2 çıktı yani yavaş olduğumuz
yerde kesitin büyük olduğu yerde basınç
bu arkadaş büyük ince olduğumuz yerde
dar olduğumuz yerde hızlı olduğumuz
yerde basınç Yani bu arkadaş küçük İşte
bu bernoli prensibidir özetlersek Bunu
kesinlikle bilmelisiniz akışkan akıyor
alan küçülürse o akışkan hızlanır
süreklilik prensibi hızlanırsa basınç
azalır Bu da bernoli prensibi hocam
Böyle hesap kitap yapmadan sezgisel
olarak nasıl söyleyebilirsiniz
hızlandığımızda basıncın azaldığını sol
tarafta su tanecikleri yavaş hareket
ediyorlar buradaki Borunun çeperleri ile
daha çok etkileşimde bulunacak vakit
buluyorlar ama sağ tarafta daraldığımız
yerde bu adamlar hızlı hızlı gidiyorlar
yan duvarla etkileşecek zaman bulamıyor
O yüzden buradaki Borunun çeperlerine
uygulayacağı basınç daha az oluyor çünkü
adam sağ tarafa gitmekle meşgul Burada
ise trafik sıkışmış gibi düşün herkes
herkesle uğraşıp duruyor çeperlere
vuruyor arkadaşına vuruyor yavaş
gidiyorlar çünkü ama hızlı gidiyorsam
etrafım daha az iletişim kuruyorum daha
az Basınç uyguluyorum bir araba
ayağınızın üzerinden geçecekse araba
gelsin ayağınızın üzerinde dursun mu
istersiniz yoksa Madem geçecek bu işin
kaçarı yok geçsin gitsin mi istersiniz
Hangisinden daha az acı duyacağınızı
düşünürsünüz Tabii ki geçsin gitsin
mevzusunda geçsin gitsin ayağımın
üzerinde çok vakit harcamasın çok
etkileşmesin az Basınç uygulasın e
benzer bir mantık oradan çağrışım
yapabiliriz burada bir Şeklimiz var Buna
venture tüpü denir laboratuvarlarda
görürsünüz daha geniş kesitin büyük
olduğu bir boru onun ucuna Daha dar
Keskin küçük olduğu bir boru bağlanmış
buradaki pistonu hareket ettiriyorum
içerideki havayı hareketlendiriyorum Ben
az önce sıvıdan bahsettim ama Hava da
bir akışkan aynı yorumları hava içinde
yapabiliriz buradaki hava
hızlandırıldığında kalın olduğumuz
kesitimizin büyük olduğu yerdeki hızımız
V1 dar olduğumuz yerde V2 ise şimdi
öğrendik kesinlikle V1 küçüktür ve
ikiden Yani biz burada hızlıyız burada
yavaşız sebep sürekli bir prensibi hızlı
olduğumuz yerde Basınç az burada Basınç
az burada basınç daha fazla O yüzden bu
aşağıdaki manometreye benzeyen yapıda
seviye farkı oluşuyor Bu kalın tarafa
bağlanan yani basıncın fazla olduğu
tarafa bağlanan boru da sıvının seviyesi
daha aşağıda ince tarafa bağlanan yani
basıncın az olduğu tarafta sıvı seviyesi
fazla Adı üzerinde burada basınç fazla
bastırmış nasıl bir denklem yazabilirim
Pascal yazarım tabii ki şuradan seviyeyi
çekerim Şu mesafeye haş dersem p fazla
eşittir şu noktadaki basınç yani HD artı
yukarıdan gelen pH gayet akla mantığa
uygun bir denklem İşte bu tüpün gerçek
versiyonu 3 farklı kalınlık var burada
şurası en ince kesit Burası en kalın
kesit Burası da ortanca kesit
diyebiliriz şuradan bir boru geliyor
oradan hava üfleyeceğiz ve bunların
uçlarına bağlanmış olan bu bileşik
kaptaki sıvı seviyelerinin farklı
olduğunu göreceksiniz şu an hepsi eşit
gördüğünüz gibi Çünkü her yerde açık
hava basıncı var gibi düşünebilirsiniz
buranın ağzı açık bu arada buradan
havayı üflediğimizde buradan çıkacak
gidecek içeride bir hava Durgun bir hava
kalmadığını söyleyebiliriz Evet şimdi
Hoca buradaki üfleyecek olan motoru
çalıştıracak saç kurutma makinesi gibi
düşünün çalıştırdığı anda sıvı
seviyelerini nasıl farklılaştığına
dikkat edin gençler buradaki seviye
neredeyse kayboldu su çok aşağılara indi
Çünkü buradan çok fazla akışkan basıncı
etki etti Burası ortanca daha az Burası
ise en az buradaki basınç akışkan
basıncı en az Neden Çünkü bunun üzerinde
İncecik bir boru var Çünkü buradan geçen
hava çok hızlı geçiyor hız arttıkça
oradaki akışkan basıncı azalıyor Burası
en kalın boru olduğu için akışkan
buradan yani hava Buradan en yavaş geçti
yavaş geçtiği için oradaki akışkanın
basıncı fazla fazla basınç olduğu için
sağ taraftan çok bastırdık bu 17 18
yüzyılda kullanılan şimdiden nostaljik
olarak kullanılan pompalı parfümlerin
çalışma mantığıdır buradaki havaya
gönderen şey sizin elinizdeki pompa onu
sıktığınız anda Buradaki havayı
hareketlendirdiğiniz anda gördüğünüz
gibi sıvı yükseliyor İşte bu yükselme o
havanın olduğu yere kadar olduğunda
havayla beraber o sıvıyı püskürtmüş
oluyorsunuz parfüm diye üzerinize sıkmış
oluyorsunuz bir yerde akışkanı
hızlandırırsanız orada basınç azalır
basınç azaldığı için sıvılar yükselir
Çünkü akışkanlar yüksek basınçtan alçak
basınca doğru hareket edeceklerdir
tyt'de bu kısımlar çok önemli günlük
hayatta örnekleri Her zamanki gibi ne
örnek verebiliriz günlük hayatta
uçakların uçmasına örnek verebiliriz ama
baştan uyarıyorum bernoli etkisinin
uçakların uçmasındaki etkisi Aslında çok
çok az aslında bir uçağın neden
uçtuğunun %100 doğru bir açıklaması yok
Şaşırtıcı ama gerçek Biz uçakların
uçtuğunu biliyoruz kullanıyoruz Ama onun
nasıl uçtuğunu gerçekten açıklayan ve
hepsinin de doğruluk Payı olan birçok
teori var Biz lise seviyesinde Milli
Eğitimin bize sorduğu kısmını
konuşacağız açıklayacağız ama dediğim
gibi bir uçak mühendisine bunu
anlattığınızda Senin öğretmenin kim
diyebilir Bakın bu bir uçağın kanadı
kesitten görüyoruz Yani aslında kanat
şöyle 3 boyutlu olarak devam ediyor
hayatını uçaklar uçabilmek için hareket
etmek zorundalar bir hava akışkanına
maruz kalmalılar yani ya uçağı böyle çok
güçlü bir saç kurutma makinesi
tutacaksın ki bu oyun gibi bir saç
kurutma makinesi ile kaldıramazsınız ya
da o uçağın kendisini hızlandıracaksınız
bu uçak sağ tarafa doğru hızlandığında
Pistin başına gelip hızlanan bir uçağı
hayal edin hava akımını karşılamaya
başlar hava akımı sağdan doğru gelir bir
kısmı yukarıdan gider bir kısmı da
kanadın altından gider şimdi hava akımı
sürekli Bir akım kesintiler yaşamıyor Az
önce gördüğümüz süreklilik prensibi
buradaki durumu biraz bize
açıklayabiliyor hava akımı yukarıdan
şöyle kavisli bir bölgeden geçiyor
aşağıda dümdüz bir yoldan gidiyor
kavisli bölgeden geçtiği için oradaki
geometri onun daha hızlı olmasına
sebebiyet veriyor Burada ise daha yavaş
kalmasına sebebiyet veriyor akışkanın
hızlandığı yerde o akışkanın basıncı
azalır öyle diyor yavaş olduğu yerde
basınç daha fazladır Dolayısıyla bu
kanadın altında yüksek basınç var
üstünde alçak basınç var ve ortamdaki bu
hava yüksek basınçtan alçak basınca
doğru gitmeye zorlanır kanadın altındaki
bu hava yukarı çıkmaya çalışır
beraberinde de Kanada bir kuvvet uygular
işte uçağın üzerindeki bu havanın
kaldırma kuvveti kanadın mı geometrisi
sayesinde gerçekleşiyor yarış
arabalarında bu kanadın tam tersini
takarlar Yarış arabalarını Yani şöyle
bir şey bu da bir yarış arabasının
arkasındaki rüzgarlık denilen şeydir
Bunun tam tersidir buradan hava gelir
üstten dümdüz geçer alttan bu uzun yolu
geçer buradaki geometri aşağıda havanın
hızlı olmasını gerektirir yukarıda yavaş
olmasını gerektirir hızlı olduğumuz
yerde basınç azdır Burası Alçak basınç
bölgesidir yavaş olduğumuz yer yüksek
basınç bölgesidir Dolayısıyla bu
rüzgarlığa yüksek basınçtan alçak
basınca doğru gitmek isteyen hava etki
eder aşağıya doğru bastırır ve bir yarış
arabasının en önemli hedeflerinden biri
de yola tutunmaktır yüksek süratten
dolayı Çünkü Havalanma riski vardır ya
da Viraj dönemez yere bassın ki Araba
yolda kalsın savrulmasın Bir şemsiye de
fırtınalı havalarda benzer mantıkta ters
dönüyor kanadın yapısına benziyor
yukarıdan geçen hava geometriden dolayı
daha hızlı aşağıdan geçen şemsiyenin
altından geçen havada daha yavaş
Yukarıdaki hava hızlı olduğu için Alçak
basınç var aşağıdaki hava yavaş olduğu
için yüksek basınç var ve ortamdaki bu
hava yüksek basınçtan alçak basınca
doğru gitmek isteyeceği için Şemsiyeye
alttan doğru böyle bir kuvvet uyguluyor
ve şemsiye ters dönüyor evlerimizin
çatısı da bu yüzden Uçar fırtınalı
havalarda evlerimizin çatısını uçuran
şey aslında Dolaylı yoldan dışarıdaki
fırtınadır çatıyı yukarıya doğru
zorlayıp uçmasını sağlayan şey çatının
içindeki havadadır Çünkü Rüzgar gelir
senin çatının geometrisinde böyle
hareket eder bu doğru rüzgarın daha
hızlı olması demektir içerde zaten
durgun hava var içeride bir akış yok
Yavaş O yüzden içerideki basınç yüksek
basınç dışarıdaki basınç Alçak basınç
içerideki hava çatıyı yukarıya doğru
zorlar ve çatı Uçar rüzgarlı havalarda
çamaşırlar daha hızlı kuruyorlar Çünkü
Alçak basınç bölgesi oluşturuyoruz
Rüzgar çamaşır içerisindeki su
tanecikleri de alçak basınç bölgesine
doğru gitmek istiyorlar buharlaşmayı
arttırıyor pencerelerin çarpması
kapıların çarpması dışarıda rüzgar var
içeride yok dışarısı Alçak basınç
İçerisi yüksek basınç içerideki hava
dışarı çıkmaya çalıştığında pencereyi de
kapıyı da beraberinde götürüyor ve
onları çarpıyor perdeler de bu yüzden
dışarı uçuyor metrolarda geçilmemesi
gereken sarı çizgiler var o başınız
döner de düşersiniz diye değil hakikaten
kendinizde olsanız bile Hiçbir
sıkıntınız olmasa bile O sarı çizgiyi
geçmemelisiniz metroya gereğinden fazla
yaklaşmamalısınız Çünkü içinde
Bulunduğunuz hava sizi arkadan iter
bakın Burada iki tane içi boş kola
kutusu var Bunlar birbirlerine
yaklaştırılmışlar Ama aralarında bir
boşluk var Hoca eline bir pipet aldı
Sadece araya üflüyor başka hiçbir şey
yapmıyor ve bu kola kutuları
birbirlerine doğru hareket ediyorlar
sebep bernoli prensibi burada yapılan
şey şu biz bu aradaki havaya üflüyoruz
hızlandırıyoruz burada hız arttığı için
basınç azalıyor dışarıda durgun hava var
burada da durgun hava var durgun hava
hızı çok düşük Dolayısıyla yüksek basınç
hızlı hava hareketlendirilmiş hava Alçak
basınç ortamdaki bu hava yüksek
basınçtan alçak basınca doğru gideceği
için aynı şekilde diğer kola kutusunda
da bu gerçekleştiği için bu kola
kutuları birbirine yaklaşıyor Metro
önünüzden belli bir hızla geçerken
oradaki havayı hareketlendirdiği için
orada Alçak basınç bölgesi oluşur senin
arkanda yüksek basınç bölgesi var
arkandaki hava metroya doğru gider
beraberinde Senin de götürür O yüzden
sarı çizgiyi geçmemeliyiz veya otobanda
giderken özellikle motosikletli
falansanız yanınızdan böyle büyük ve
hızlı araçlar geçtiğinde ona doğru
çekildiğinizi hissedersiniz aynı
buradaki iki tane kağıt parçası gibi
Bakın iki tane kağıt parçasının arasına
üflediğinde Kağıt parçaları birbirine
yaklaşıyor Çünkü aradaki havayı
hareketlendiriyoruz basıncı azaltıyoruz
dıştaki yüksek basınçtan dolayı kağıtlar
birbirine doğru itiliyorlar ortamdaki
hava tarafından tır da yanınızdan
geçerken o havayı hızlandırdığı için
basıncı düşürüyor senin diğer
tarafındaki hava tıra doğru gitmek
istediği için beraberinde seni de
götürüyor Şimdi gelelim dersin başındaki
mevzuları da biraz konuşmaya topun falso
alması Yani top Ayağında vuruyorsun
böyle parantez çizerek gidiyor bu top
böyle nasıl döndü auta çıkarmış gibi
giden top bir anda sola dönmeye karar
veriyor aslında bir anda karar vermiyor
top zaten bir parantez çiziyor
diyebiliriz bakın o topa tepeden
baktığımızı düşünelim biz bu topa vurduk
Normalde sağ tarafa doğru gitsin diye
vurduk ama top böyle bir Rota değil
Şöyle bir Rota izliyor yani falso
sağlıyor şimdi düz gidecek olan top bir
anda benim bakış açımdan yukarıya doğru
saptıysa kesinlikle bu arkadaşa şu yönde
bir kuvvet etki etmeli Yani sağ tarafa
giden adama böyle bir kuvvet uygularsan
sapar bu kuvvet nereden geldi ben bunu
ayağımla vermedim ki ben ayağımla Bu
doğrultuda gitsin diye hızlandırdı tenis
oynadıysanız bilirsiniz futbol
oynadıysanız bilirsiniz topa falso
vereceksiniz kesme vurursunuz yani
ayağınızla topu döndürürsünüz topa böyle
burunla kafadan vurmazsınız kenarından
vurursunuz Roberto Carlos Ayağı ile bu
topa bir dönme etkisi uyguluyor bu topun
şöyle döndüğünü Hayal edelim top aynı
zamanda sağ tarafa doğru gittiği için de
böyle bir havayla karşılaşıyor şimdi
bakın Hem top kendi etrafında dönüyor
hem de ilerliyor bir masa örtüsünün
ortasına bir vazo koyup çevirirseniz ne
olur Masa örtüsünü beraberinde Sarar bu
top da kendi etrafında döndüğü için
aslında kendi etrafında bir hava döngüsü
oluşturuyor Bir de ilerlediği için bir
hava var Yani bu sarıyla Kırmızının
birleştiği noktalarda işler biraz
karışıyor Mesela bu sarı hava akımıyla
bu kırmızı akım zıt yöndeler
birbirlerini yavaşlatırlar Dolayısıyla
bu topun şu anki alt kısmında havanın
hızı az bernoli prensibi o zaman orada
basınç fazla üst tarafta bu kırmızı hava
akımıyla sarı hava akımı aynı yönlü
çalışıyor birbirlerini güçlendirirler
hız daha fazladır hız fazla olduğu için
yine bernoopy prensibi basınç daha azdır
Yani bu topun alt tarafında yüksek
basınç bölgesi var üst tarafında Alçak
basınç bölgesi var Bu da ne anlama gelir
ortamdaki hava yüksek basınçtan alçak
basınca doğru hareket eder işte bunu
yaparken yüksek basınçtan alçak basınca
doğru giderken topa bu yönde bir kuvvet
uygulamış olur O yüzden sağ tarafa doğru
giden top bu yönde bir kuvvete maruz
kaldığında dönmeye başlar falso
dediğimiz şey tam olarak budur suyun
üzerindeki bu top nasıl böyle kalıyor
düşmüyor bu da benzer bir mantık bakın
eliyle suyu kesiyor kestiği anda top
Tabii ki düşmeye başlıyor Fakat tekrar
suyun geçmesine izin verdiğinde su
tekrar kenardan çarpmasına rağmen topu
havada tutabiliyor şekilde gördüğünüz
gibi buradaki örnekte olduğu gibi Tam
merkezden bir hava akımı olsa ya da su
topa tam merkezden vursa şaşırmayız ama
burada bile dengeyi korumak çok zor olur
kenardan vurmasına rağmen nasıl
kalabiliyor işte o da bernari etkisi
bakın top birazcık kaysa bile tekrar
dengeye gelebiliyor neden dengeye
gelebiliyor tekrar nasıl ortalanabiliyor
bu top şöyle diyelim ki tam şurada
durduralım bakın hava akışı Şu an burada
Top Düşmek üzere çıkmış akıştan Hava
burada şu an Oldukça hızlı buradaysa
hava akışı yok gördüğünüz gibi hız
burada daha az havanın hızlı olduğu
akışkan hızlı olduğu yerde basınç daha
azdır Burası Alçak basınç akımın az
olduğu yerde basınç daha fazladır Burası
yüksek basınç ortamdaki bu hava yüksek
basınçtan alçak basınca doğru Zorlayacak
mı topu Aynen öyle işte aslında bu top
şu ağırlığından dolayı düşmeye
çalışırken böyle bu sarı kuvvet topun
tekrar yola girmesini dengede kal
sağlıyor bu olayın açıklaması budur yani
Biz bunu çapraz bile yapsak şu ağırlık
yüzünden düşmesi gerekse bile bunu ters
tarafa doğru zorlayan akışkan
basınçlarından kaynaklanan durum topun
düşmesini engelliyor Tabii bu deneyleri
hafif cisimlerle yapmalısınız ağırlığın
nispeten az olduğu cisimlerle
yapmalısınız açık hava basıncının P0
olduğu ortamda düşey kesti verilen
boruda A1 büyüktür a2'dir Borunun
içerisinde bir pistonla
hareketlendirilen suyun basıncı H1 ve H2
yüksekliklerinde sularla dengelenmiş
Buna göre hangileri doğrudur denilmiş
son yıllarda çıkmış bir soru tipi
Aslında bu 2023 mü 22 mi tam
hatırlayamadım şu an Ama buna benzer bir
şey sordular E biz bunu zaten konu
anlatımında konuştuk bakın burada kalın
bir boru var burada ince bir boru var o
zaman kesitin büyük olduğu yerde biz
yavaş hareket ediyoruz kesitin daraldığı
yerlerde süreklilik prensibi gereğince
hızlanıyoruz yavaş olduğumuz yerde
etrafımızda ilgilenme vaktimiz olduğu
için diyelim basınç Fazla hızlı
olduğumuz yerde basınca az bunu sayısal
olarak da az önce ispatlamıştık zaten
şimdi öncülleri okumaya gerek yok
buradaki sıvı sütunları aynı olmaz
sıvılar niye yükseldiler ve buralarda
basınç var buradaki basınca ben P1 Des
akışkan basıncı buradaki basınca P2
desem p1'in p2'den büyük olduğunu
öğrendim bu P1 burada kimi tutuyor
Şuradaki sıvının HD g'sini tutuyor artı
ucu açık olduğu için açık hava basıncı
var yani nasıl bir denklem yazarım
akışkan basıncı P1 ki akışkan basıncı o
Borunun her yerine etki ediyor hocam bu
Borunun üstünde nasıl basınç var
demiyorsunuz H1 dg'yi tutuyor artık P0
tutuyor aynı şeyi buradaki P2 için de
yazarsam P2 burada kimi tutuyor şu
kadarlık sıvının basıncını tutuyor ona
H2 DG diyelim + dışarıdan etki eden açık
hava basıncını tutuyor Şimdi ben P1
büyüktür P2 dediysem p 0'lar Ortak
dg'ler ortak bu arkadaş büyükse Demek ki
H1 büyüktür H2 diyebilirim buradaki
sıvının yüksekliği şuna göre daha
büyüktür ikinci öncülüğün Doğrudur A2
kesitindeki basınç açık hava basıncından
daha büyüktür A2 kesiti İşte bu bizim
pimiz Evet P2 açık hava basıncından
büyük Çünkü açık hava basıncını H2 dg'le
topladığımda ancak p2'yi buluyorum
Doğrudur su daha da hızlandırılırsa H1
ve H2 artar güzel Şimdi ben size
müfredat dahilinde Berna denklemini
veremediğim için formül yazıp üzerinde
düşünemiyoruz ancak yorum
bunun haline göre daha azdır diyebiliriz
Aslında hızlandığı için bunlar artık
fışkırmamışlar da belli bir yerde
kalabilmişler daha da hızlandırırsam
daha da azalabilirler Sorumun cevabı 1
ve 2'dir kesit alanı Daralan bir Borunun
düşey kesti şekildeki gibidir suyun akış
yönünde ilerleyip dar uca ulaşan hava
kabarcığının basıncını hacmini ve
süratini yorumlayınız denilmiş Burası
kalın hızımız az Burası ince hızımız
fazla hızımızın fazla olduğu yerde
akışkan basıncımız azalır Demek ki yavaş
olduğumuz yerde akışkan basıncımız fazla
burada bir hava kabarcığı var esnek
balon gibi düşünün hava kabarcığı
içindeki basınçla şu dışarıdan etki eden
akışkan basıncına karşı koyuyor Sen
şimdi şu dar yere girdiğinde etrafındaki
basınç azalacak mı Evet yani bunlardan
bir kısmı artık yok mu evet etrafındaki
bu basınç azalırsa O zaman sen büyürsün
hacmini büyütürsün ve etrafındaki bu
alçak basınçla yine dengeye Gelmiş
oluruz tövbe yani RT sıcaklık değişmedi
sabit sayı içeriye gaz girmedi çıkmadı
Burası sabit o zaman sol tarafta sabit
kalacak etrafındaki basınç azaldıysa Ben
de hacmimi arttırırım ve kendi basıncımı
azaltırım basıncımı azalmıştır hacmimiz
artmıştır süratimiz de artmıştır Çünkü
buradaki akışkan hızlı olduğu için ben
de onu ayak uydurup Ben de hızlanacağım
ve son olarak yine kazanımlarda Geçen
tansiyon aleti nasıl çalışır
biliyorsunuz damarlarımızdaki akan kanın
bir hızı var dolayısıyla bir akışkan
basıncından bahsedebiliriz tansiyon
aleti de aslında bir manometredir kapalı
sistem basınç ölçer şu kolumuza
sardığımız şey İsmini şu an unuttum
tuhaf bir ismi var içerisine hava
doldurulabilen bir kumaş parçası Aslında
sen buradaki pompayı sıkıyorsun bunun
içerisine havada dolduruyorsun içerideki
basıncı arttırıyorsun o kadar
arttırıyorsun ki kan damarını
sıkıştırmaya başlıyorsun Hatta o kadar
sıkıştırıyorsun ki buradan kanın akışını
çok kısa bir süre için olsa bile
durduruyoruz işte bunu yaptığın anda
Şuradaki kolu gevşetiyorsun yavaş yavaş
bu basınçları azaltmaya başlıyorsun
tekrar Kan akışı başladı anda kulağına
taktığım bu steteskopla o akışı duymaya
başlıyorsun tam o akışı duymaya
başladığında buradaki manometrenin
göstergesi hangi basınç değerini
gösteriyorsa kan basıncı odur hatta ona
Büyük tansiyon denir işte genelde 12
çıkan basınç değeridir sonra bunu iyice
azaltıyorsun bunu da iyice azaltıyorsun
kan artık tam randımanlı bir şekilde
akabildiğinde artık kulağından duymamaya
başlıyorsun o tuhaf sesleri o andaki
basınç da senin küçük tansiyonun olmuş
oluyor 12'ye 8 olması gereken değerler
böyle bulunuyor Biz akışkan olan kanın
damarlara yaptığı basıncı Bu yöntemle
ölçmüş oluyoruz Bu da kazanımlarda
olduğu için bilgi sahibi olmanızda fayda
var bu dersimiz bu kadardı
takıldıklarını zaate yazın Kendinize iyi
bakın görüşürüz
[Müzik]